Matko dumania, mądra Kontemplacjo,
Twa grota stoi na najwyższej skale
Teneryfy: wśród nawałnicy nocnej,
Gdy, pogrążona w najcichszej zadumie,
Słyszysz, jak z wyciem wichrów deszcz zacina
I grad się sypie; albo, gdy niebiosa
Lśnią bez chmur żadnych, a przez błękit jasny
Blada Cyntia toczy swój wóz srebrzysty,
Wpatrzona stale w gwiaździste sklepienie
Siedzisz w zachwycie, a szmer niewyraźny
Dalekich fal koi słuch zadumany
Chrapliwym, głuchym dźwiękiem; ty, bezpieczna,
Sobą szczęsna, dzikiej słuchasz tam wrzawy
Flot ścierających się, co cichym szeptem
Dochodzi na szczyt skalny, gdzie przebywasz
Z dala od ludzi, mówiąc ze sferami!
Wiedź mnie, królowo wzniosła, w mrok poważny,
Duszy mej bliski; w cienie bez radości,
W ruiny, w cele mroczne i altany,
Gdzie zamyślona Melancholia duma
W ukochanych o północy ustroniach.
Śmiejące sceny purpurowej Wiosny,
Gdzie płochy orszak Uśmiechów i Gracji
Wiedzie w krąg taniec, z rąk swych sypiąc deszczem
Kwiat ambrozyjski — już mnie nie czarują;
Tempe, nie szukam twych wonnych powiewów,
Żegnam was, dole! Łąki w hafcie, żegnam!

Pod omszałymi gruzami opactwa
Niech często siedzę o zmierzchu wieczoru,
Gdzie przez zachodnie okno blady księżyc
Leje długą smugę płynnego światła;
Gdy cisza święta, posępna, króluje,
Prócz krzyku sowy samotnej, co gniazdo
Wije wśród ciemnych, wilgotnych rozpadlin,
Lub wiatru, co cicho szeleści w liściach
Bluszczu strojnego, co płaszczem zielonym
Spowija wieżę pustą. Lub niech kroczę
Sosnową aleją, gdzie niegdyś dumał
Brat zakonny w klasztorze: w mrocznej pustce,
Co sięga w dal pod ich szerokim łukiem,
Gdy idę dalej, religijna groza
Duszę w trwożny spokój spowija. Gdy zaś
Świat w krucze szaty Północy się stroi,
Niech wśród kostnic głuchych patrzę na płomień
Świecy przyćmionej, sinym blaskiem lśniącej
Nad bladą stertą kości; zwiewne głosy
Gwarzą wzdłuż ścian migotliwych; lub widmo,
Dojrzane z dala, skinieniem przyzywa
Me kroki samotne przez kręte krypty.
Nie bez rozkoszy noc w swoim południu
Poważnym, gdy czasem, ze snu zbudzony,
Zrywam się: oto wszystko trwa w bezruchu!
Wiatr nie ryczy w pędzie; synowie ludzcy
I zwierz wszelki śpią w niemej niepamięci;
Natura w ciszy i we śnie ucichła.
O, jakże wtedy strasznie jest pomyśleć,
Że przez groźną samotność cichej ziemi
Nikt nie czuwa prócz mnie! Aż sen ukradkiem
Skroń znużoną zrosi makową rosą.
Niechaj sny wtedy, z płochości zrodzone,
Nie wiodą zmysłów kwietną drogą uciech;
Lecz niechaj święty Geniusz nocy ześle
Wizje tajemne, jakie widział Spenser,
Gdy przez Fantazji zaklęty labirynt
Do groźnej siedziby Busyrana wiódł
Mężną Britomart; lub jakie znał Milton,
Gdy, w zadumie głębokiej, począł w myśli
Niebo całe w zgiełku i Serafinów
Wzlatujących w adamancie i złocie.

Niech inni lubią lata wieczór miękki,
Gdy, wsłuchani w dalekich wód spadanie,
Patrzą na rumieńce zachodu w smugach;
Ja wolę mgłę i mrok bladego grudnia.
Gdy zmierzchu zgęstnieją posępne cienie,
Gdzie przez izbę mętny, migotliwy blask
Rzuca gasnący żar — z dala od szału
Krzyków Wesołości pod jasnym stropem,
Brzmiących echem biesiady, niech tu siedzę,
Rad, gdy świerszcz pokorny nuci tren senny.
Wtedy niech myśl ma, kontemplując, bada
Ten stan rzeczy przelotny, czcze rozkosze,
Trud bezpłodny, co wciąż nam się wymyka,
Gdy przez pustkowie życia się błąkamy.
Trzeźwa godzina ciszy zdemaskuje
Fałsz uśmiechów Głupoty, co jak czary
Lśniące Komusa mamią wzrok niebaczny
Mętną ułudą, każą wypić czarę
Zaklętą, co piękny Rozumu stempel
Ściera, a w człeku potwora wybija.
Pijemy chciwie, lecz w słodkim napoju
Zapomnim mętów jadowitych na dnie.

Mało kto zna wykwint duszy subtelnej,
Co czuciem tkliwym żywszą radość czerpie
Z Melancholii scen, niż pycha tępa
Wspaniałości bez smaku i przepychu
Dać zdoła. Tak Heloiza, co w duszy
Omdlewała w mękach czułej miłości,
Szczerszy zachwyt znalazła, gdy na grobie
Wsparta, patrzyła na świece umarłych;
Lub nawą w kolumnach, wśród bladych kaplic
Świętych w posągach, wśród grobów, dumała,
Mniszka w welonie, niż to czuje Flawia,
Gdy w labiryncie świątecznego balu,
Dumna z wdzięków zwycięskich, z krasy blasku,
Płynie wśród jedwabnych synów strojności
I lśni najpiękniej z pięknych tam zebranych.

Gdy lazur południa świat pstry raduje,
A błogi władca złotego dnia, słońce,
Cieszy się w jasnej zenitu altanie,
Jak często pragnę, by noc powróciła,
Tak przyjazna duszy melancholijnej!
Witaj, Nocy święta! Ty też w mej pieśni!
Witaj, siostro Hekaty z czarnym berłem!
Czy w zbitych chmurach skrywasz niewidzialny
Swój rydwan, albo srebrzystą koroną
Wieńczysz promienną głowę — zawsze witaj!
Cóż, że w twym mroku czarownic gromada,
Hen, wśród ustronnych bagien Laponii,
Rymem prostackim krwawy kocioł święci;
Że blady Mord, pod twym cieniem całunnym,
Wzywa sług ciężkookich, by radzili
O skrytej rzezi, gdy przy sinej lampie
W ohydnej radzie siedzi czujna zgraja
I drży przy każdym podmuchu i szmerze:
Cóż, że twą zwłokę klnie pielgrzym nierzadko,
Nocą zaskoczon wśród arabskich piasków,
Słyszy, jak wokół wyje mu pustynia
Głosem potworów, gdy w siwą mu głowę
Wali bez przerwy czarna nawałnica;
Jednak mej duszy zadumanej milszy
Twój powrót niż świt w kwiatach nadchodzący,
Nawet wtedy, w młodym rozkwicie maja,
Gdy z bram szafranowego wschodu sypie
Róże świeże i ambrozyjskie rosy.
Lecz i ranka nadejście jest mi miłe,
Gdy mokry, w chmury odziany, nadciąga,
A w wilgoci chmurzy się wiatr z południa,
Czerni twarz krajobrazu, że gaj, wzgórze
W mgłach bez kształtu płyną nierozróżnione:
Smutni śpiewacy gajów zasmuconych
Szarugi nie witają; chwiejne wiązy,
Wiekiem siwe, w gęstym szyku stojące
Rzędem dostojnym wkoło dworu na wsi,
Milczą, nie brzmi w nich echem gwar chrapliwy
Gawronów radych na gałęziach w górze;
A do szopy drób zmoknięty się tłoczy,
Orszak żałosny; parobek bezpieczny
Grzeje się przy ogniu, burzy nie kusi;
W niedokończonej bruździe pług spoczywa:
Nie brzmi las wysoki raźnym okrzykiem
Myśliwca z rana; wszędzie cisza głucha,
Smutek najgłębszy spowija twarz rzeczy.

Choć łagodną pieśnią Pope'a tchną Gracje,
Kunszt szczęśliwy zdobi attyckie karty;
Słodszym zachwytem płonie jednak mój duch,
Gdy, wsparty o korzeń omszałego pnia,
Czarodzieja Spensera w dzikiej pieśni
Widzę Unę, opuszczoną, jak błądzi
Przez pustkowia, wśród wrzosowisk posępnych,
Znużona, sama; niż gdy piękność owa
Na jasnym łonie srebrzystej Tamizy
Wypływa w całym blasku swych brokatów
Wśród przepychu uśmiechniętego Słońca.
Wesoły opis zmysłom się przejada
I chłodno trąca myśl błogością nikłą.
