Jedni wolą słońce, a drudzy cienie,
Ci uciekają z miast, tamci z pustelni;
Cele ich różne, jak drogi, którymi
Idą przez życie; a moim zadaniem
Odmalować ponure grozy grobu;
Wyznaczony punkt spotkania, gdzie wszyscy
Ci wędrowcy się zejdą. — Twej pomocy
Wzywam, Królu Wieczny, którego ramię
Dzierży klucze Piekła i Śmierci. — Grobie,
Grozo! drżą ludzie, gdy cię zwą; Natura
Struchlała, traci hart. — Ach, jakże ciemne
Twe rozległe państwa, smętne pustkowia!
Gdzie panuje cisza i noc, noc ciemna,
Ciemna jak chaos, zanim dziecię-Słońce
Skłębiło się w kulę lub próbowało
Promieni w poprzek mroku. — Wątła świeca,
Migocąc w twych niskich, mglistych sklepieniach
(Obrosłych pleśnią wilgoci i śluzem),
Dorzuca jeszcze nadliczbową grozę
I tylko czyni twoją noc przykrzejszą.
Dobrze cię znam po twoim wiernym cisie,
Smętna, odludna roślino, co mieszka
Wśród czaszek, trumien, epitafiów, czerwi;
Gdzie zwiewne duchy, cienie przywidziane,
Pod bladym, zimnym księżycem (wieść niesie)
Gęsto wcieleni, tańczą tajne koła,
Innych uciech, ponure drzewo, nie znasz.

Spójrz na ów święty chram; — pobożne dzieło
Imion sławnych, dziś mglistych bądź zatartych,
Pogrzebanych w gruzach tego, co było;
Tam spoczywają znakomitsi zmarli.
Wiatr się zerwał: — słuchaj, jak wyje! — Zda się,
Nigdym nie słyszał tak smętnego dźwięku:
Skrzypią drzwi, stukają okna; ptak nocy
Plugawy, z wieży krzyczy; mroczne nawy,
Czernią obite, w strzępach tarcz herbowych
I podartych herbów, odsyłają dźwięk,
Brzemienny cięższym powietrzem z niskich krypt,
Domostw umarłych. — Zbudzone ze swych snów,
W ponurym szyku wstają szpetne widma,
Szczerząc się strasznie, uparcie posępne,
Snują się w krąg, ciche jak kroki nocy.
Znów sowa skrzeczy — o, dźwięku niemiły!
Nie chcę słuchać więcej: krew w żyłach mrozi.

Wokół budowli rząd czcigodnych wiązów
(Niemal z nią rówieśnych) wygląda nędznie,
Długo smagany wichrem. Jedne pękły
Do pół swych nagich pni; inne tak rzadkie
W górze, że ledwie dwie wrony się zmieszczą.
Dziwy się tu, wedle sąsiadów, działy:
Z pustych grobowców biły dzikie wrzaski;
Umarli powracali i chodzili;
Wielki dzwon bił, nie ruszony, nietknięty.
(Tym się raczą na stypie lub na chrzcinach,
Gdy zbliża się godzina nocnych czarów.)

Nieraz nocą na cmentarzu widziałem,
W blasku księżyca, co w drzewach kładł plamy,
Szkolnego chłopca, co z tornistrem w ręku
Głośno gwiżdże, by dodać sobie ducha,
Lekko drepcze po długich, płaskich płytach
(Obrzeżonych pokrzywą, porosłych mchem),
Co swojskim słowem mówią, kto pod nimi.
Naraz drgnie, słyszy, czy myśli, że słyszy,
Jak coś tuż za jego piętami mruczy;
Pędzi co sił i nie śmie się obejrzeć,
Aż, bez tchu, dopada swoich kolegów;
Ci go obstąpią, dziwiąc się powieści
O strasznym zjawisku, wysokim, trupim,
Co krąży w głuchą noc albo przystaje
Nad rozkopanym grobem; i (o dziwo!)
Rozpływa się, ledwie kogut zapieje.

Świeżą wdowę też widywałem czasem,
Smutny widok! — sunącą nad zmarłymi:
Bezwładna, wlecze się w żałobnej czerni,
A z obu oczu tryska strumień żalu,
Szybko spływając po nietkniętym licu;
Na niski grób drogiego jej człowieka
Pada twarzą; a skrzętna, wścibska pamięć
W barbarzyńskim następstwie przywołuje
Dawne pieszczoty ich łagodnych godzin,
Uparta w swym temacie. Wciąż, wciąż myśli,
Że go widzi, i, rada złudnej myśli,
Tym mocniej tuli się do głuchej darni,
Nie zważając na przechodnia, co patrzy.

Zawistny Grobie! — jakże ty rozdzierasz,
Co miłość splotła, współczucie zjednało?
Więź to mocniejsza od więzów Natury.
Przyjaźni! tajemne spoiwo duszy,
Osłodo życia, spojenie wspólnoty,
Wiele ci winien. Zasłużyłaś u mnie
Dużo, dużo więcej, niż kiedy oddam.
Nieraz zaznałem trudów twej miłości
I ciepłych starań łagodnego serca,
Skorego dogodzić. — Gdy z przyjacielem
W jakimś gęstym lesie szliśmy bez troski,
Skryci przed okiem gminu, i siedliśmy
Na pochyłym brzegu, cały w pierwiosnkach,
Gdzie czysty, przejrzysty strumień się sączył
W miłych zakrętach przez gęste zarośla,
Słodko szemrząc; zda się, drozd przenikliwy
Lepiej śpiewał miłość; okopcony kos
Złagodził swój flet, zmiękczył każdą nutę;
Słodziej pachniała szypszyna, a róża
Głębszą przybrała barwę; każdy zaś kwiat
Ze swym sąsiadem prześcigał się w zbytku
Strojów. — O, wtedy najdłuższy dzień lata
Zbyt, zbyt się śpieszył; a pełne wciąż serce
Nie wypowiedziało połowy: szczęście
Zbyt wyborne, by trwać. Zbiegłych radości,
Co nie wrócą, jak bolesne wspomnienie!

Głuchy Grobie! — psujesz taniec młodej krwi,
Ścierasz dołeczek z lica wesołości
I z twarzy każdy rys rozpromieniony,
Piętnując nasz śmiech imieniem szaleństwa.
Gdzie teraz są trefnisie? ludzie zdrowi
Z usposobienia mili? Gdzie ów błazen,
Co każdym spojrzeniem, gestem był żartem
Dla klaszczącej sceny, wrzaskliwych tłumów,
Aż nawet grubowarga Melancholia
W uśmiech składała zadumane lica,
Nim się spostrzegła? Ach! ponurzy teraz
I niemi jak zielona darń nad nimi.

Gdzie są te potężne pioruny wojny?
Rzymscy cezarowie, greccy wodzowie,
Duma dziejów? Gdzie młodzian zapalczywy,
Co diadem wedle swojej woli zrywał
Królom wszystkich znanych podówczas krain;
Płakał, zaiste, że ramię miał w pętach
I nie miał dość miejsca, by robić swoje?
Niestety! jak szczupły, sromotnie szczupły!
I wciśnięty w przestrzeń, którą wstyd nazwać.
Dumny majestacie! jakżeś zmieniony!
Jak puste twe rysy, jak blada cera!
Synu jutrzenki! dokąd się podziałeś?
Gdzieś skrył swą głowę, gwiazdami usianą,
I majestatyczną groźbę twych oczu,
Czutą z daleka? Dziś giętki, bezsilny;
Jak niemowlę spowite w powijaki
Lub ofiara rzucona płasko na grzbiet,
Co drżąc tętni pod nożem ofiarnika:
Niemy, znieść musisz swar małych języków
I tchórzliwe obelgi gminnej tłuszczy,
Co ci skąpi prawa, któregoś nie miał,
A tylko w cichym grobie się spodziewał:
Prawa do spokoju i samotności.
Żywice Arabii, wonne korzenie
I honory oddane przez heroldów
Wedle form i trybu, aż do drobiazgu:
Okrutna drwina! przychodzą za późno
I tylko drwią z tego, kogo czcić miały.
Zaprawdę, każdy niewolnik z podziemi,
Pod gościńcem, bez całunu i trumny,
Leży tak miękko, śpi tak twardo jak on.
Lichy przywilej wysokiego rodu
Nad gminem — gnić w całym swym majestacie!

Lecz patrz! sunie karawan w pióropuszach,
Wolno i dumnie; z należytą świtą
Czarnego bractwa, co z mozołem czyha
U drzwi chorego i żyje z umarłych,
Najmując swe osoby na godziny,
By grać żałobę, gdy serce nie smutne.
Jak bogate ozdoby, rozwinięte
I lśniące w słońcu! Tryumfalne wjazdy
Zwycięzców, koronacyjne parady
Chwałą ledwie przewyższą. Tłumy ludzi
Wstrzymują niezgrabny pochód; a z okien
I z dachów domów, ciasno, rząd za rzędem,
Zwisają brzuchem. Lecz czemu ten zbytek?
Po co ten zgiełk przy zakopaniu trupa,
Co popadł już w niełaskę, a dla nozdrzy
Cuchnie? Wy, mistrzowie pogrzebów, mówcie,
Wśród wspaniałych figur, co je stawiacie,
Czemu skrywacie sprawcę, dla którego
Tyle hałasu? Mądrze to robicie:
Co by raziło wzrok w dobrym obrazie,
To malarz dyskretnie usuwa w cienie.

Dumny rodzie! jak mały się dziś zdajesz!
Poniżej zawiści prostego człeka!
Honor, to wścibskie i natrętne licho,
Ściga cię aż w śmierć i tam nie ustaje.
Dziwne prześladowanie! skoro grób sam
Nie jest osłoną przed grubiańską krzywdą.

Niedorzeczne! myśleć, by grób przechytrzyć
I z rozbicia imion ocalić swoje!
Najmądrzej ułożone plany sławy
Prędko przemijają, a oni — prędzej.
Sławny rzeźbiarz, wieszcz uwieńczony laurem,
Śmiali poręczyciele wiecznej sławy,
Próżno dają swą drobną, wątłą pomoc.
Smukła piramida, duma Egipcjan
I cud świata! której ostry wierzchołek
Ranił gęstą chmurę i długo przetrwał
Gniewne szarpanie zimowych nawałnic;
Lecz wreszcie, zużyty przez krzywdy niebios,
Skruszony wiekiem, zbrużdżony latami,
Mistyczny stożek, w hieroglifach cały,
Pada. O, jak żałosny widok! naraz
Praca całych wieków z hukiem się wali,
Ohydny, bezkształtny, długi pas ruin.
Grobowe słupy próżno się zmagają
Z wszechmocnym Czasem; jego żrąca ręka
Z rozmyślną, spokojną złością je trawi:
Starty na ostrzu dni, spiż się zużywa,
Kruszy się biust, głęboko ryty marmur
Zdradza dłuto i zwraca powierzone.
Ambicja, na wpół winna swej głupoty,
Zwiesza głowę, rumieni się na tę wieść.

Tu wszyscy możni mąciciele ziemi,
Co przez morza krwi płynęli do tronu;
Ciemiężcy krzepcy, ludobójcze zbiry,
Co pustoszyli królestwa i państwa
I w okrutnej rozpuście swojej władzy
Kraj do połowy wytrzebili, resztę
Wydali nędzy; dziś, jak burza zgasła,
Cisi, chyłkiem się kryją w twym schronieniu.
Próżna myśl! skryć się przed powszechną wzgardą,
Co jak duch skrzywdzony ich ściga, tropi
Nieubłagany. Tu i drobny tyran,
Pan włości, których geograf nie dostrzegł,
I, szczęściem dla sąsiadów, krótkoręki;
Co w biednych wbijał swe żelazne szpony
I ściskał ich jak drapieżnik dostojny;
Głuchy na krzyki gryzącego głodu
I na żałosny, rzewny głos niedoli
(Jak gdyby kmieć nie był strzępem natury,
Z jednej, wspólnej natury, jak jego pan):
Teraz potulny, jak dziecko po chłoście,
Z prochem się wita, robaka zwie krewnym;
Rangi, rodu nie przywoła. Pod ziemią
Tam pierwszeństwo to żart; i wasal, i pan,
Grubo spoufaleni, gniją razem.

Gdy duma własna lub cudze pochlebstwa
Chytrze chcą nam wmówić, żeśmy czymś więcej
Niż wspólny poziom naszego rodzaju,
Grób przeczy pochlebstwu o gładkiej cerze
I prawdą szorstką mówi, czym jesteśmy.

Piękności! cacko! ukochany fałszu!
Co cicho skradasz się w serce młodzika
I dajesz mu nowe, nieznane tętno!
Grób cię ośmiesza: wdzięki twe zatarte,
Róże twe zwiędłe, lilie twe zbrukane;
Czym się teraz chlubisz? Czy wielbiciele
Zbiegną się, by podziwiać, hołd ci składać?
Już widzę cię z głową nisko złożoną,
Gdy, przesycony twym różanym licem,
Tłusty czerw, w leniwych zwojach zwinięty,
Hula bez lęku. Po to twoja troska?
Po to twe mozolne trudy przed lustrem,
By wdzięki podnosić, w ładzie je trzymać?
Łupieżca niewdzięczny? Wstrętny żarłoku!
Wikt lichy, padlina — równie ci miłe
I zostawiają zmysłom tak ostry smak.
Patrz, jak ta piękność płacze! świadome łzy
Stoją gęsto jak rosa w kwiatów dzwonkach:
Szczery wylew! wezbrane serce próżno
Trudzi się, by przyozdobić swą boleść.

Siło! ty chmurna, mniej łagodna chlubo
Tych, co głośno śmieją się w wiejskim kręgu!
Napad zwykłej choroby powala cię
Łatwiej, niż ty kiedykolwiek młodzika,
Co śmiało wyzwał cię na nierówny bój.
Jaki to jęk słyszałem? Jęk głęboki!
Ciężki od męki! Pójdę jego śladem:
Z tamtego łoża dobiega, gdzie siłacz,
Przez silniejsze ramię zbity, chwyta tchu
Jak zaszczute zwierzę. Jak wielkie serce
Gęsto bije! pojemna pierś zbyt ciasna
Na pełny oddech! Na co się dziś zdadzą
Żylaste członki i szerokie barki?
Patrz, jak o życie walczy, bije wokół,
Oszalały z bólu! Skwapliwie chwyta,
Co ma pod ręką, i ściska to mocno,
Całkiem jak tonący! Ohydny widok!
Och! oczy mu wyszły, patrzą upiornie!
A cuchnący, śmiertelny jad choroby
Jak strzała płonąca, przeszywa trzewia
I wysysa szpik. Słyszeliście ten jęk?
To był ostatni. Patrz, jak wielki Goliat,
Jak dziecko, co do snu się wykrzyczało,
Leży bez ruchu. Po cóż, chwalco możny,
Chełpisz się siłą nie twoją? Czemu byk,
Nieświadomy siły, odgrywa tchórza
I zmyka przed czymś tak wątłym jak człowiek,
Co, świadom słabości swego ramienia,
Ufa jedynie w zmyślnie zrobiony nóż?
Pobladły od nauk i nocnych czuwań,
Mędrzec, gwiazd badacz, tuż do swego oka
Przykłada rurę, co wzrok mu wyostrza;
Wędrując przez bezkresną dal przestrzeni,
Śledzi bacznie biegi dalekich globów,
Co krążą tam w prawidłowym zamęcie,
W ekstazie myśli. Lecz ach! dumny człeku!
Wielkie wyżyny groźne słabej głowie:
Wnet, bardzo wnet zawiedzie twe oparcie;
I w dół spadasz, aż w tamto miejsce mroczne,
Gdzie ni zamysłu, ni wiedzy nie było.
Tu szermierz słowa leży! dziś bezsilny,
Bez broni, zhańbiony, jak nędzarz z kneblem,
Co przechodniom nie wyzna swej boleści.
Mistrzu wymowy! skąd ta wielka zmiana?
Ta niema rozpacz i zwieszona głowa?
Choć perswazja wisiała ci na wargach,
I łagodniejsze sztuki chytrych szeptów
Czyhały wokół płynnego języka;
Ach, szczęka opadła! Mgły gęste, cisza
Jak chmura zmęczona, legły ci na pierś
Bez końca. Ach! gdzież jest wzniesione ramię,
Siła gestu i potęga twoich słów,
Zgrabny okres i dobrze strojony głos,
I wszystkie drobniejsze ozdoby frazy?
Pierzchły na zawsze, jakby ich nie było!
Wytarte z księgi sławy; lub, co gorsza,
Może jakiś najemny, głodny pismak
Znieważa twą pamięć i plami twój grób
Prozą długą, płaską, lub tępszym rymem,
Co ciężkim, kulawym krokiem się wloką;
Dość, by trupa doprowadzić do szału
I lico blade zarumienić gniewem.
Tu wielcy mistrzowie sztuki lekarskiej,
Ci możni pozorni oszuści grobu!
Mimo julepów i katolikonów,
Ulegli losom. Synu Eskulapa!
Gdzie twe przechwalane narzędzia sztuki
I twe wypchane magazyny zdrowia?
Ni szczyt, ni dolina, gdzie dotrze statek,
Ani brzeg strumienia o żwirowym dnie
Nie uszły twej dłoni: z opornych krzewów
Wyżąłeś ich nieśmiałe, skryte moce,
Dręczyłeś w ogniu: ni mucha, ni owad,
Ni wąż wijący nie uszedł twych badań.
Lecz po co ten aparat? po co ten koszt?
Powiedz nam, dzielny strażniku przed grobem!
Gdzie dziś twe recepty, twoje nalewki,
Z długą listą świadectw twoich wyleczeń?
Niestety! milczysz. I zuchwały szalbierz
Głupszy nie bywa, gdy wyjdzie szachrajstwo.

Tu wychudły skąpiec, najgorszy z łotrów!
Co podle kradł (haniebny to był wybieg!)
Plecom i brzuchowi należny im wikt;
Wolny od daniny, co skąpił płacić
Swemu cielsku, dziś mieszka tanim kosztem,
Niedręczony już przez krzykliwe żądze
Ni rachunkami wydatków i napraw.
Lecz gdzie jego czynsze, jego dochody?
Ha! teraz bogacz naprawdę zubożał:
Odarty z bogów, cóż mu pozostało?
Przeklęta żądzo złota! gdy dla ciebie
Głupiec swój udział traci w obu światach;
Tu zagłodzony, potępiony w przyszłym.

Jak strasznym musi być twój zew, o Śmierci!
Dla tego, kto spokojnie tkwi wśród swych dóbr;
Kto, licząc tu na lata uciech długie,
Zgoła nie gotów na świat, co nadejdzie!
W tej strasznej chwili jak szalona dusza
Miota się w ścianach glinianego domu,
Pędzi do każdych drzwi, woła o pomoc,
Lecz próżno woła! Jak tęsknie spogląda
Na wszystko, co opuszcza, a już nie jej!
Jeszcze troszeczkę, jeszcze trochę dłużej,
Och, gdyby mogła zostać, zmyć swe plamy
I sposobić się w drogę! Smutny widok!
Nawet jej oczy płaczą krwią; każdy jęk
Ciężki jest od grozy. Lecz nieprzyjaciel,
Jak zbój zawzięty, wierny zamiarowi,
Ściga ją ciasno przez zaułki życia,
Tropu nie gubi ni razu, prze naprzód;
Aż, zapędzona wreszcie na straszny skraj,
Naraz pogrąża się w wieczystej zgubie.

Zaiste, rzecz poważna: umrzeć! Duszo!
Jak dziwna musi być to chwila, kiedy
Przy kresie drogi przepaść masz przed sobą!
Tę otchłań grozy, skąd nikt nie powrócił,
By rzec, co się dzieje po tamtej stronie!
Natura cofa się, drży na ten widok,
Krwawią nici życia na myśl rozstania;
Bo rozstać się muszą: ciało i dusza;
Czuła para! bliższa niż poślubieni.
Ta wzlatuje ku Wszechmocnemu Źródłu,
Świadkowi jej czynów, dziś jej sędziemu;
Tamto spada w ciemny i cuchnący grób
Jak dzban stłuczony, do niczego zbędny.

Gdyby śmierć była niczym, nic po śmierci;
Gdyby zmarli od razu przestali być,
Wracając w jałowe łono nicości,
Skąd się wzięli; wtedy rozpustnik mógłby
Bez drżenia lżyć niebiosa; wtedy pijak
Chwiać się nad pełną czarą, a, gdy pusta,
Napełnić drugą po brzegi i śmiać się
Z biednego straszaka Śmierci; i nędznik,
Zmęczony światem i znużony życiem,
Od razu umknąć wszelkim niepokojom,
Z istnienia się wykradając, gdy zechce,
I jakim sposobem — sznurem czy stalą:
Tysiąc drzwi Śmierci otwartych. Któż zmusi
Gościa, co nierad, by wysiedział swój czas,
Lub zgani, gdy odejdzie? Dobrze czyni,
Kto sam sobie pomoże jak najprędzej,
Gdy zdoła. Lecz jeśli jest życie przyszłe,
A że jest — sumienie, gdy nieprzekupne
I swobodne w słowie, mówi każdemu —
To umrzeć musi być rzeczą okropną:
A straszniej jeszcze z własnej ręki umrzeć.
Samobójstwo! Milcz! hańbo naszej wyspy,
Przez którą ją sąsiedzi wytykają.
Czyż Natura, łamiąc swój pierwszy nakaz,
Chęć przetrwania, padnie z własnego czynu?
Broń, Niebo! Niechaj nigdy, z obrzydzenia,
Bezwstydna ręka nie zbroczy się szpetnie
Krwią własnego pana. Straszliwy zamach!
Dymiąc jeszcze krwią własnej rzezi, w szale
Wpaść przed oblicze naszego Sędziego;
Jakbyśmy go wyzwali na najgorsze,
Nie dbając o gniew! Niesłychane męki
Czekają takich: ci w stado się zbiją;
Zwykli potępieni unikają ich,
Za mniej plugawe biesy mając siebie.
Czas nasz wyznaczony, dni policzone;
Jak długo, krótko — nie wiemy; to wiemy:
Że obowiązek każe czekać na zew,
Nie śmieć się ruszyć, aż Niebo pozwoli:
Jak warty, co trwają na posterunku,
Czekając godziny, aż je zluzują.
Dzielni są ci, co nie oddają pola
I bronią go do ostatka. Uciekać
To tylko tchórzliwa sztuczka: uciekać
Od nieszczęść świata, co w najgorszym razie
Wnet przewieją — licząc na lepsze losy,
Śmiało się zapuszczając w świat nieznany,
I skacząc na oślep w ciemność — to obłęd:
Żaden szał nie bywa tak rozpaczliwy.

Mówcie, umarli! Czy nikt z was z litości
Nie zdradzi tym, co zostali, sekretu?
O, niechby duch uprzejmy to wypaplał,
Czym jesteście wy, czym my wnet będziemy.
Słyszałem, że dusze zmarłych czasami
Przestrzegały ludzi przed śmiercią: — zacnie
Było zapukać, dać znak. Lecz cóż znaczy
Ta skąpa dobroć? Kulawa to łaska,
Co robi rzecz połowicznie. Czemu nie
Rzec nam, czym jest umrzeć? Czy ścisłe prawa
Waszej wspólnoty zabraniają mówić
O rzeczy tak drażliwej? — Nie pytam już:
Posępny, jak lampy w grobowcach, wasz blask
Oświeca tylko was. No cóż, mniejsza z tym:
Bardzo krótki czas wszystko nam wyjaśni
I wiedzy da nam, i milczenia, jak wam.

Gęsto lecą strzały Śmierci: — tu wieśniak
Legł, tam jego pan tuczny. Kielich krąży,
I któż jest tak zręczny, by go odsunąć?
Dawno już śmierć ma większość po swej stronie;
Lecz, o dziwo! żywi się tym nie trapią.
Patrz, oto ten, co ścieli łoże zmarłym,
Grabarz, ta kronika o siwej głowie;
Twarz tępą, twardą; nie spłynęła po niej
Ni jedna tkliwa łza; z oskardem w ręku
Kopie przez rzędy krewnych i znajomych,
Daleko młodszych. Ledwie czaszka wyjdzie,
A on dobrze znał jej pana i umie
Opowiedzieć jej dzieje. Tak, pod rękę,
Pijak ze śmiercią szedł już lat czterdzieści;
A żaden młokos głośniej się nie śmieje
Ni sprośniej nie bajdurzy; przy kompanii
Weselej nikt nie śpiewa, chętniej ręki
Po kubek nie sięga. Biedak! nie pomni,
Że wkrótce jakiś wierny brat rzemiosła
Zrobi mu to, co on robił tysiącom.

Tu i tam widzą, jak ich przyjaciele
Lecą jak liście jesienią; a snują
Szalone plany, na co długowieczni
W zdrowych i niezwyrodniałych dniach świata
Ledwo mieliby czasu. O, głupcy z nas!
Nie myśleć nigdy o śmierci i sobie
Zarazem! jakby uczyć się umierać
Nie nasza sprawa. O, więcej niż tępo!
By jednodniówki w nastroju swawolnym
Igrały nad strasznym brzegiem wieczności,
Bez trwogi; kiedy, na ile wiadomo,
Już pierwsza wezbrana fala nas porwie.
Myślimy czy nie myślimy, czas pędzi
Nieodpartym, nieustającym nurtem;
A stąpa ciszej niźli nocny złodziej,
Co wsuwa rękę pod poduszkę skąpca
I unosi swój łup. Czymże jest ten świat?
Czym, jak nie wielkim cmentarzem bez muru,
Usłanym łupem śmierci, łupem zwierząt
Dzikich i swojskich, pełnym kości zmarłych!
Sama darń, po której stąpamy, żyła;
A my, żywi, musimy użyczyć ciał,
By okryć własne dzieci: także one
Swe okryć muszą. Tu wszyscy się schodzą!
Dygocący Islandczyk, spalony Maur;
Ludzie stref wszystkich, co się nie spotkali,
Wszystkich wiar: Żyd, Turek i chrześcijanin.
Tu dumny książę, faworyt dumniejszy,
Stróż swego władcy, a ludowi biczem,
Zgarnięci z oczu. A tu, zawstydzeni,
Leżą wielcy negocjatorzy świata
I słynni mistrzowie równowagi sił,
Biegli w fortelach i dworskich chytrościach:
Próżna dziś ich sztuka! Śmierć nie paktuje.
Tu niewolnik zrzuca nadmierne brzemię
Z obtartych barków; gdy okrutny tyran
Wśród straży swej i narzędzi przemocy
Knuje nowe, niesłychane katusze,
Kpi z krótkiej ręki i w lot umyka tam,
Gdzie tyrani nie dręczą, znużeni śpią.
Tu żarliwy kochanek, rzuciwszy cień,
Echo plotkarskie i szemrzący strumień
(Gdzie od wieków najchętniej mieszka miłość),
Przy swej łagodnej lubej się położył,
Nietknięty przez obmowę. Tu druh i wróg
Leżą blisko, niepomni dawnych waśni.
Prałat w batystach i prosty prezbiter,
Co niegdyś stronili od siebie wzajem,
Tu się mieszają jak siostrzane strugi,
Które dzieliła skała na przeszkodzie.
Tu jest wieśniak barczysty; a tu dziecię
Na piędź długie, co nie ujrzało słońca,
Nie ssało piersi, zdławione w przedsieni.
Tu jest matka z synami i z córkami;
Bezpłodna żona i panna oporna,
Której samotne, niczyje słodycze
Śmiały się jak pierwiosnki na urwisku,
Do których chętna ręka nie dosięgnie.
Tu sroga świętoszka, płocha kokietka,
Stateczna wdowa, zielona dziewica,
Ścięta jak róża, nim cała rozkwitła,
Nim odsłoniła pół wdzięku. Dziwny zbiór!
Tu starość gaduła zwija swą bajkę;
Młodość wesoła, o sercu beztroskim,
Której dzień każdy był z melodii tkany,
Nie słyszy już śmiechu; pyskata jędza,
Jak gołąb cicha, zapomina swarów.
Tu są mędrcy, ludzie szczodrzy i dzielni;
Prawi, dobrzy, nicponie i bluźniercy,
Wierutny gbur i nienaganny dworak;
Głupiec, prostak, łajdak i człek nikczemny,
Śliski mąż stanu i patriota srogi;
Rozbitki narodów i łupy czasu,
Z całym rupieciem sześciu tysięcy lat.

Biedny człeku! jak szczęsny w pierwszym stanie!
Gdy jeszcze ciepły z rąk wielkiego Stwórcy,
On odcisnął w tobie swój obraz i, rad,
Uśmiechnął się do dzieła. Dobrze było.
Zdrowe było ciało, dusza pogodna;
Jak dwie lutnie, nigdy nie rozstrojone,
Każda gra swoje. Ni głowa, ni serce
Nie bolały: i nie było powodu;
Bo wewnątrz czysto: ani srogi wyrzut,
Ni trwożne rachuby, co się stać może,
Nie mąciły spokoju: letnie morza
Gładsze nie bywają, gdy wiatr z południa
Całuje, już konając. Bez proszenia
Ziemia hojna, z rozrzutną, bujną ręką,
Dawała różnorakie roku plony
I każdą rzecz najlepszą w swym rodzaju.
Błogie, trzykroć błogie dni! Ach, jak krótkie!
Błogie jak miłe sny pobożnych mężów;
Lecz jak tamte ulotne, prędko zbiegłe.
O, śliski stanie rzeczy! Jakie zwroty,
Jak dziwne koleje na pierwszej karcie
Smutnych ludzkich dziejów! Dziś najszczęśliwszy,
Nim jutro słońce zajdzie — najnędzniejszy!
Jak blisko od skrajności do skrajności!
Tak los praojca: nie cieszył się długo
Swym rajem! Ledwie ten szczęsny mieszkaniec
Pięknych włości miał czas zaznać słodyczy
Lub je policzyć, gdy wnet musiał odejść,
Nigdy już nie wrócić. Czyż musi iść precz?
Nic nie odkupi pierwszej, strasznej winy
Błądzącego człeka? Jak ktoś skazany,
Rad by marnował czas pustą rozmową
I targował z losem. Lecz to na próżno.
Wszystkie bogate wonie tego miejsca,
Spalone w ofierze, nie dadzą łaski,
Ni wyroku nie zmiękczą. Wielki anioł
Z ognistym mieczem wzbrania mu pobytu
Wypędza zwlekającego; nie może
Obejść ostatni raz. Naraz utracił
Chwałę i Boga. Jeśli dziś śmiertelny
I srodze kaleki, nie dziw! Człek zgrzeszył.
Syty szczęścia i chciwy nowych przygód,
Zła koniecznie chciał zaznać: nie na darmo.
(Straszliwe doświadczenie! zgubny środek!
Gdzie najgorszym być może powodzenie.)
Zbyt dobrze mu poszło: wzgardzone dobro
Odeszło niechętnie, jak duch skrzywdzony,
Bez powrotu; lub, gdy już, odwiedziny
Jak u aniołów, krótkie i nieczęste:
A czarny bies ze świtą zbiegłą z piekła,
Wpuszczony raz do lepszej jego izby,
Rozkrzyczał się, zbuntował, nie chciał odejść;
Panosząc się nad człekiem; ten — za późno —
Ujrzał błąd, którego naprawić nie mógł;
Zgubny nie tylko dla niego jednego,
Ale i dla synów, losu dziedziców.
Hańbiące jarzmo! Ludzkość cała jęczy
Pod tak podłym i okrutnym poddaństwem,
A jej ogromne ciało krwawi w żyłach.

Coś zniszczył, ohydny potworze, Grzechu!
Pierwsze, największe zło! płodny rodzicu
Nieszczęść wszelakiej miary! Gdyby nie ty,
Nie byłoby smutku. Wszystkie złe rzeczy
Natury najpodlejszej, inne plagi,
Mają, na szczęście, swój kres i granice.
Wulkan zajadły, co z płonących trzewi
Bluzga płynną skałą, kulami ognia,
W chmurach smolistych i dymu, i swądu,
Pustoszy pola na kilka mil wokół,
I tam staje. Wielka, wezbrana powódź,
Szerzej szkodliwa, z głośnym rykiem pędząc,
Grzebie połacie kraju, grożąc dalej;
Lecz i ona ma brzeg nieprzekraczalny.
Lecz grzech, o wiele straszniejszy, spustoszył
Nie tu czy tam jakiś kraj, lecz cały świat;
Jednym rozległym ciosem uśmiercając
Cały rodzaj ludzki, a przez nich szpecąc
Piękno stworzenia szorstkimi rękami;
Żyzne zboże warząc, pełne gałęzie,
I znacząc całą swą drogę ruiną.
Przeklęty! Gdzież wyobraźnia odnajdzie
Miano dla ciebie, co by wyraziło
Wszystkie twe grozy? Brzemienne łono zła!
Usposobienia tak nad wszystko złego,
Że ropuchy, węże najjadowitsze
Przy tobie nieszkodliwe są. Choroby
Wszelkiej miary i oznak, srogie bóle
I sine zarazy — twoje! Patrz, jak bies
Hojnie rozsiewa wkoło zakażenie!
A rzeź, rycząca tuż za nią gardzielą,
Brodzi we krwi świeżej; a już na jutro
Kreśli nowe dzieło śmiałe nad miarę
I tęskni w duszy, nim spadnie straszny cios.

Dość! Za daleko zaszedłem; odkryłem
Nagość ojcowską i natury hańbę.
Tu przystanę i uronię szczerą łzę,
Hołd synowskiej powinności i żalu,
Nad pustkowiem, które Śmierć rozpostarła,
Tym chaosem ludzi. O, ludożerco!
Co dzień ucztujesz, wciąż nienasycony!
Niesłychany smakoszu, nie masz równych!
Najwięksi żarłocy nie żrą bez przerwy;
Szukają czasem chwil wstrzemięźliwości,
By zaostrzyć głód: ty żadnych nie szukasz.
Zda się, niezliczone roje, coś pożarł,
I tysiące, co godzinnie pochłaniasz,
To, mniej niż to, mogłoby cię nasycić.
Lecz ach! wciąż łapczywy, ziejesz po więcej:
Jak ktoś, kto dniami nie jadał posiłków,
Komu chudy Głód kładzie kościstą dłoń
I ostrzy mu łaknienie do żywego;
(Jakby choroby, rzezie i trucizna,
Głód, wojna nie dostarczały ci strawy.)

Lecz wiedz, że musisz oddać swoich zmarłych,
I to z wielką lichwą. Twoimi nie są;
Tylko na czas jakiś są w twojej pieczy,
Aż przyjdzie dzień przyrzeczonego zwrotu;
Kiedy donośny dźwięk spiżowej trąby
Silnego cheruba zbudzi twych jeńców,
Zbudzi długo, długo śpiących do życia,
Do światła i wolności.
Wtedy rozwarte bramy twe odsłonią
Kruszce, co długo rosły tam pod ziemią,
Zamknięte w ciemnych celach; dziś dojrzałe
I czyste jak srebro wyjęte z tygla,
Co dwakroć wytrzymało mękę ognia
I przesłuchanie w kuźni. Wiemy przecież,
Że Wybawca świetny ludzkiego rodu,
Syn Boży, zmógł cię. Jego w swojej władzy
Nie mogłaś utrzymać: własną mocą wstał,
I, zrzuciwszy okowy, wnet odebrał
Łup, który ci dobrowolnie użyczył:
(Pewny zastaw naszego wyzwolenia!)
Dwakroć dwadzieścia dni gościł na ziemi,
Żywym się ukazał wybranym świadkom,
Dowiódł tak mocno, że najoporniejsi
Zbyli się wątpliwości. Gdy to sprawił,
Wstąpił do nieba. Zda się, że go widzę,
Jak się wznosi w powietrzne wyże, sunie
Przez chmury, co się rozstępują; lecz wzrok,
W pogoni odpadłszy, wnet traci swój chwyt,
Całkiem bezsilny, znużony pościgiem.
Niebo otwiera wrota, by go wpuścić;
Nie wzbronione druhom: jak wielki książę
Nie dla siebie tylko wyjednuje wstęp,
Lecz także dla świty; tak chciał jako król:
By, gdzie on, tam i jego byli słudzy.
Tylko Śmierć pomiędzy: ponura ścieżka!
Jeszcze ponursza przez nasz tchórzliwy lęk:
Lecz nie dziewicza ani nużąca; trud
Wnet minie. Zresztą nie ma bocznej drogi
Do szczęścia. Czemuż, jak dzieci niesforne,
Lękamy się chwilowych trudów drogi
Ku czystszym wiatrom, łagodniejszym niebom
I słońcu bez zachodu? O, głupcy z nas!
Chcemy być tam, gdzie kwitnie wieczna słodycz;
Lecz wnet cofamy chęć i iść nie chcemy.
Tak widywałem kiedyś w letni wieczór
Chłopca bawiącego się nad strumykiem:
Jak tęsknie spogląda, by przebrnąć ten nurt!
Raz zdecydowany, to znów niepewny,
Wreszcie macza stopę; lecz gdy ją macza,
Lęk mu się podwaja i chłopak zmyka
Od niewinnego nurtu, nie pomny już
Wszystkich kwiatów, co barwią brzeg daleki,
Co tak się śmiały. Trzykroć witaj, śmierci!
Co po wielu bolesnych, krwawych krokach
Prowadzisz nas do domu i wysadzasz
Na upragnionym brzegu. Cud przemiany!
Zguba w dobrodziejstwo! Śmierć rozbrojona
Całkiem traci swą srogość: dzięki Temu,
Co jad z niej wychłostał! Zaiste, koniec
Prawego męża — pokój! Jak cichy zgon!
Ciszej rosa nocna nie spada na grunt,
Ni wiatr zmęczony nie kona tak cicho.
Spójrz na niego w wieczornej porze życia,
Dobrze przeżytego; już za młodu dbał,
By starość nie łajała mu młodości:
Z wolna, niepostrzeżenie się wytraca;
Jak słońce, przy zachodzie zda się większy!
Silny wiarą, nadzieją — patrz! jak sięga
Po nagrodę, którą widzi! i, jak ptak
Spętany, mocno się szarpie, by umknąć!
Gdy bramy oczu rozwarte radośnie
Wpuszczają nowe blaski, pierwociny
Bliskiego już żniwa. Wtedy! o, wtedy!
Każda ziemska uciecha brzydnie, znika,
Skurczona do niczego. O, jak pragnie
Mieć podpisany paszport, odejść wolno!
Stało się; dziś jest szczęsny! Rada dusza
Ma wszystko, czego chce. I gnuśne ciało
Śpi w nadziei, że kiedyś znowu spotka
Lepszą połowę, by się już nie rozstać.
I nie na próżno ufa: zbliża się czas,
Kiedy każdy skrawek ziemi cmentarnej,
Czy to na lądzie, czy w przestronnym morzu,
Musi zwrócić proch dawno powierzony
Nienaruszony: i wiernie te miejsca
Złożą pełny rachunek; ani atom
Nie zginie, nie przepadnie z sumy całej.
Każda dusza znajdzie gotowe ciało;
I każda swoje własne. Precz, bezbożni!
Nie pytajcie: jak to? Wszak ta sama Moc,
Co dzieło wzniosła wpierw i rozebrała,
Zdoła znów złożyć rozproszone części
I ułożyć jak były. Wszechmocny Bóg
Więcej dokonał; ramię nie osłabło
Przez długość dni; a co może — uczyni:
Jego wierność ręczy, że to się stanie.
Gdy zabrzmi straszna trąba, uśpiony proch,
Nie głuchy na to wezwanie, ocknie się;
I każdy staw zajmie właściwe miejsce
W nowej elegancji kształtu, nieznanej
W stanie pierwszym. Ani świadoma dusza
Nie pomyli druha; lecz pośród tłumu,
Wypatrzywszy swą połowę, w objęcia
Rzuci się z niecierpliwością człowieka,
Co po długiej nieobecności wraca,
Spiesznie przebiega wszystkie swoje izby,
By widzieć całość. O, szczęsne spotkanie!
Ni czas, ni śmierć nie rozłączy ich więcej.

To tylko noc, długa, bez księżyca noc;
Grób nam za łoże, a potem nas nie ma.

Tak o zmierzchu wieczoru znużony ptak
Rzuca przestwory i w samotnym gąszczu
Przycupnie i zdrzemnie się aż do świtu,
Klaśnie wtedy skrzydłem, mknie do błękitu.
