Daleko w dziczy, w ukryciu przed światem,
Pustelnik rósł czcigodny, lat za latem;
Mech był mu łożem, celą grota mała,
Owoc pokarmem, źródło napój dało;
Z dala od ludzi dni z Bogiem przeżywał,
W modłach pracował, w chwale odpoczywał.

Życie tak święte, spokój tak pogodny
Zdał się niebem — aż myśl wstała niegodna:
Że grzech zwycięża, cnota mu ulega,
Wątpi, czy świat Bożym rządom podlega:
Nadzieja już traci widok swój pewny,
Ład duszy cały staje się niepewny:
Tak, kiedy gładka toń w swe wodne łono
Przyjmie natury obraz wyciszony,
Brzegi się chylą, drzewa w dół zwisają,
W dole nieba te same barwy grają:
Lecz gdy kamień łagodny obraz zmąci,
Kręgi wkoło marszczą się, wir się kręci,
Migocą skrawki rozbitego słońca,
Brzeg, drzewa, niebo w zamęcie się trąca.

Rozwiać zwątpienie, świat ujrzeć oczami,
Czy jest zgodny z księgami, z pasterzami
(Bo dotąd świat znał tylko z ust pasterzy,
Których stopa po nocnej rosie bieży),
Rzuca celę, z kijem pielgrzymim rusza;
Muszlę z przodu przypiął do kapelusza;
Ze wschodem słońca wyszedł w drogę ranną,
Skupiony, bacznie śledząc każdą zmianę.

Ranek zszedł w trawie, gdzie nie było drogi,
Długo i samotnie przez dzicz szły nogi;
Lecz gdy słońce w południe dzień ogrzało,
Młodzian drogą poprzeczną nadbiegł śmiało;
Strój miał przystojny, a cerę świetlistą,
Włos falował w loki wdzięczne, puszysty.
Gdy podszedł bliżej: „Witaj, ojcze!” — rzecze;
„Witaj i ty, synu” — starzec odrzecze;
Słowo za słowem, z pytań — odpowiedzi,
Gwar rozmów różnych drogę im ułudzi;
Aż, radzi sobie, rozstać się nie chcieli,
Choć wiekiem różni, serca połączyli:
Tak stoi wiąz sędziwy w bluszczu zwoju,
Tak młody bluszcz wiąz oplata w spokoju.

Słońce zaszło; już schyłek dnia nadciągał,
Szaty szare, skromne na siebie wciągał;
Natura w ciszy kazała spać światu:
Wtem pałac wyrósł wspaniały u traktu.
W świetle księżyca idą drzew aleją,
Zielenią zbocza trawiaste odzieją.
Zdarzyło się, że szlachetny pan dworu
Obcym wędrowcom dom dawał z wyboru:
Lecz ta uprzejmość, z łaknienia pochwały,
Była próżnym blichtrem zbytku wspaniałym.
Para przybywa; służba w barwach stoi,
Pan wita w bramie, co w pompę się stroi.
Stół jęczy w jadła drogich obfitości,
Wszystko lepsze niż wymóg gościnności.
Wiodą ich spać; trud dnia już zapomniany,
W śnie, w jedwabiu, w puchu stosach skąpani.

Wreszcie nastaje ranek; o brzasku dnia
Wzdłuż szerokich kanałów zefirek gra;
Świeży wiew pełznie przez barwne kwietniki
I, by sen przegnać, trąca las pobliski.
Wstają goście, posłuszni na wołanie:
W pysznej sali czeka wczesne śniadanie;
Słodkie, mocne wino w złotym pucharze,
Które gościom uprzejmy pan pić każe.
Radzi i wdzięczni, wychodzą już z ganku,
I nikt, prócz pana, nie płacze o ranku:
Puchar zniknął: bo młodszy gość ukradkiem
Lśniący łup zgarnął, bez żadnego świadka.

Jak ten, kto węża ujrzy tuż przed sobą,
Co lśni, grzejąc się w słońcu letnią porą,
Staje zmieszany, gdy zło takie blisko,
Idzie dalej mdło, z lękiem patrząc nisko:
Tak zbladł starzec, kiedy daleko w drodze
Druh chytry błysnął łupem mu ku trwodze.
Stanął milcząc, szedł z drżącym sercem dalej,
Chciał się rozstać, lecz prosić nie śmiał wcale;
Szemrząc, wzrok wznosi; myśli: los to twardy,
Że hojność podłą zapłatę ma — wzgardy.

Gdy tak idą, słońce chwałę swą skrywa,
Zmienne niebo czarne chmury rozwija;
Szum w powietrzu deszcz bliski zapowiada,
Zwierz przez pole w kryjówki szybko wpada.
Zważając znaki, wędrowcy zbaczają,
W pobliskim dworze schronienia szukają.
Z wieżyczkami, na wzgórzu zbudowany,
Mocny, rozległy, wokół zaniedbany;
Pana natura, trwożna i surowa,
Niemiła, chciwa — stąd pustka jałowa.

Kiedy do ciężkich drzwi skąpca podeszli,
Wichury z nagłą furią na nich zeszły;
Zwinne błyski z ulewą w dół runęły,
Nad głową grzmoty z hukiem się toczyły.
Pukają długo, wołają daremnie,
Gna ich wicher, a deszcz chłoszcze nikczemnie.
Wreszcie litość ogrzała pana piersi
(Wtedy próg jego gościa przyjął pierwszy);
Skrzypiąc, drzwi z wolna się uchylą trwożnie,
Na wpół wpuszcza drżącą parę — ostrożnie;
Wiązka chrustu oświetla gołe ściany,
Żar natury w członkach znów przywołany:
Chleb najlichszy z winem kwaśnym dostali
(Z trudem dane), i tym się posilali;
Gdy burza ledwie zdała się ustawać,
Szybko im dano znać: czas się rozstawać.

Pustelnik, zadumany, cicho widział,
Że bogacz żyje nędznie — i się dziwiał;
„Czemuż ktoś taki — w duchu swym zawołał —
Więzi swój skarb, gdy tysiąc łaknie wkoło?”
Lecz jakież zdumienie wnet się zjawiło
Na rysach twarzy, gdy się uciszyło!
Gdy druh dobył spod szaty — tam schowany —
Puchar, wcześniej hojnego własność pana,
I sowicie spłacił tą drogą czarą
Skąpą łaskawość gbura — ponad miarą.

Lecz chmury pierzchają w zgiełku powietrza;
Słońce, wynurzone, lazur poszerza;
Świeższą zielenią wonne liście grają
I lśniąc w swym drżeniu, dzień rozweselają:
Pogoda ich wabi z nędznego schronu,
Rad gospodarz rygluje bramę domu.

Gdy stąd odchodzą, w piersi pielgrzyma wrze
Cały trud myśli niepewnej, co go rwie;
Czyny druha — bez przyczyny i celu;
Tam grzech, a tu szaleństwo w przyjacielu:
Tamto przeklina, nad tym się lituje,
Zbity z tropu tym, co widzi, wędruje.

Znów nocne cienie niebo okrywają;
Znów wędrowcy miejsca na noc nie mają;
Znów szukają — blisko nocleg zastają.
Grunt uprawny wkoło, dom schludny, miły,
Ni nędznie mały, ni próżno wielki był:
Zdał się świadczyć o pana duchu stałym:
Kontent, dobry z cnoty, a nie dla chwały.

Tu znużeni wędrowcy się zwracają,
Dom błogosławią, pana pozdrawiają;
Gdy złożą skromnie swoje powitanie,
Pan grzeczny słucha, takie rzecze zdanie:

„Bez serca próżnego i bez skąpego
Część zwracam Dawcy wszelkiego dobrego;
Wy od Niego — weźcie przez Jego sprawę
Skromną, szczerą, choć nie kosztowną strawę”.
Rzekł i kazał zastawić stół gościnny,
O cnocie mówił aż do snu godziny,
Gdy dom poważny w sali swej się zbiera
Na głos dzwonu — dzień modlitwą zawiera.

Wreszcie świat, odnowiony snem spokojnym,
Mocny do trudu; wstał świt w cętkach strojny.
Nim odeszli, młodszy wkradł się po cichu,
Gdzie w kołysce spało dziecię w zaciszu,
I skręcił mu kark: pana mała chluba,
O dziwna odpłata! — sczerniał, zgasł — zguba!
Zgroza nad zgrozy! Syn jego jedyny!
Jak patrzył pustelnik na owe czyny?
Nie piekło, choć czarną paszczę rozwarło,
Ziejąc ogniem, mocniej w serce nie parło.

Zmieszany, czynem w milczenie wpędzony,
Ucieka, lecz drżąc — wolno, osłabiony.
Młodzian idzie za nim; kraj był zawiły,
Dróg pełen; sługa wiódł, by nie zbłądzili:
Rzeka szlak przecina; przejście przez wody
Trudno; sługa szedł pierwszy, bez przeszkody;
Długie konary dębów most tworzyły,
Pod gnącym się w głębi fale płynęły.
Młodzian, czyhający na chwilę grzechu,
Do wodza podszedł, w nurt go pchnął w pośpiechu;
Wpada z pluskiem, wynurza się na chwilę,
Błysnąwszy, tonie w umarłych mogile.

Dziki gniew iskrzy w oczach starca, pała,
Rwie więzy strachu i szalony woła:
„Przeklęty łotrze!” — Ledwie słowo padło,
Gdy z druha postać ludzka nagle spadła:
Twarz młoda słodka stała się, pogodna,
Szata biała spływa do stóp swobodna;
Kręgi promieni jasne wieńczą skronie,
W purpurze powietrza tchną niebios wonie;
A skrzydła, w słońcu błyszczące barwami,
U pleców szeroko — pióra rzędami.
Eteryczny kształt wnet błysnął mu w oczy
I w pełnym majestacie światła kroczy.

Choć wprzód pielgrzyma gniew głośno wybuchał,
Wtem się zapatrzył — bezradny, ucichał;
Słowa skuło zdumienie w tajne pęta,
A wzburzona dusza w spokój ujęta.
Lecz tu milczenie przerwał anioł piękny
(A głos zachwycał jak muzyka dźwięczny):

„Twoje modły, chwała, życie bez skazy
Wzlatują przed tron jak wspomnień obrazy:
W jasnej krainie wdzięki te działają,
Anioła, by cię ukoić, zsyłają;
Z tym poleceniem opuściłem niebo:
Nie klęcz — współsługa twój jestem; nie trzeba.

„Poznaj więc prawdę Bożego rządzenia
I porzuć te skrupuły, te wątpienia.

„Stwórca słusznie włada światem, co stworzył;
Tu prawo Opatrzności grunt założył;
Święty jej majestat wszak się opiera
Na środkach wtórych; tak celu dociera:
Tak, w swej chwale skryta przed ludzkim wzrokiem,
Moc swe przymioty spełnia nad obłokiem,
Czynów używa, woli nie zniewala
I wątpiących ludzi ucisza z dala.

„Jakież zdarzenia dziwniej zdumieć mogą
Niż te, co twój wzrok uderzyły trwogą?
Przyznaj więc: Wszechmocny jest sprawiedliwy,
A gdzie nie rozwikłasz — ufaj, cierpliwy!

„Próżny możny, syty kosztownym jadłem,
Zbyt zbytkowny, by być dobra zwierciadłem,
Co stoły swe z kości stroił czarami
I gości zmuszał do wina rankami,
Wraz z pucharem utracił zwyczaj niecny,
Nadal wita gości, lecz mniej zbytecznie.

„Nieufny skąpiec, co drzwi swe zawierał,
Biednym wędrowcom nigdy nie otwierał —
Puchar mu dałem, by pojął, dar szczodry,
Że Niebo błogosławi, gdy człek dobry.
Świadom niegodności, patrzy na czarę,
Litość wzrusza wdzięczną duszę nad miarę.
Tak rzemieślnik topi rudę ołowiu,
Sypiąc żar węgli na jej głowę znowu;
W łagodnym cieple kruszec lśnić się uczy,
A srebro, z żużlu wolne, w dół się toczy.

„Długo nasz druh pobożny w cnocie kroczył,
Lecz przez dziecię od Boga na wpół zboczył;
(Dziecię starości) żył dla niego w bólu,
Krokiem wstecz wracał ku ziemi, ku dołu.
W jakie zbytki by go wiodła dziecina?
Bóg, by ojca ocalić, zabrał syna.
Wszyscy, prócz ciebie, rzekną: zmarł w napadzie
(Cios — moja to posługa — w Bożym ładzie);
Biedny ojciec, w prochu upokorzony,
We łzach przyznaje, że słusznie skarcony.

„Lecz jakżeby mienie całe przepadło,
Gdyby fałszywy sługa wrócił cało?
Tej nocy chciał skraść skarbów jego stosy —
Zbrakłoby jałmużny dla tylu bosych!

„Tak Niebo uczy; po próbie, w podzięce
Odejdź w pokoju, zdaj się, nie grzesz więcej”.

Na skrzydłach szumiących młodzian odleciał,
Mędrzec w podziwie stał, gdy seraf wzleciał.
Tak Elizeusz patrzył, gdy mistrz jego
Na rydwan wstąpił nieba ognistego;
Wzbił się płomienny orszak i znikł z oka,
Prorok patrzał, chcąc lecieć do obłoka.

Skłonił się pustelnik — i ta modlitwa:
„Jak w niebie, tak na ziemi bądź wola Twa!”
Rad zawrócił do swej groty i zdroju
I życie wiódł w pobożności, w pokoju.
