Dzwon wieczorny dniu dzwoni już żałobnie,
Ryczące stado łąką się przeprawia,
Oracz do domu wlecze się mozolnie,
Ciemności i mnie świat cały zostawia.

Już blednie w oczach widok migotliwy,
Powietrze trzyma uroczystą ciszę,
Chyba że chrząszcz krąg zatoczy brzęczliwy,
Senny brzęk stada dalekie kołysze;

Chyba że z wieży, w płaszcz bluszczu spowitej,
Smętna sowa żali się księżycowi
Na tych, co, błądząc u altany skrytej,
Mącą ład starej, samotnej królowej.

Pod chropawymi wiązy, w cisu cieniu,
Gdzie darń się wzdyma w murszejącej grudzie,
Każdy na wieki w ciasnym swym więzieniu,
Śpią tu Przodkowie wioski, prości ludzie.

Ni rześkie wonnej Jutrzenki wołanie,
Szczebiot jaskółki z dachu słomianego,
Kogucia trąbka ani rogów granie
Już ich nie zbudzą z posłania niskiego.

Już im nie błyśnie żar w ogniska złocie,
Żona nie będzie krzątać się wieczorem,
Nie zaszczebiocą dzieci o powrocie,
Ni lgną do kolan mu po całus sporem.

Często im żniwo pod sierpem się kładło,
Pług ich rwał nieraz twardy grunt z oporem;
Jak raźno woły w pole wiedli z radłem!
Jak las się kłonił pod ich krzepkim ciosem!

Niech Ambicja nie drwi z trudu, co żywi,
Swojskich radości, losu nieznanego;
Ni Wielkość się w uśmiechu wzgardy krzywi
Na krótkie, proste dzieje ubogiego.

Duma herbów, przepych władzy koronnej,
Wszystko, co dały piękność i zasoby,
Czeka jednako chwili nieuchronnej.
Ścieżki chwały wiodą tylko do grobu.

Nie wińcie, Pyszni, Tych za brak uczczenia,
Gdy Pamięć grobom ich nie da trofeum,
Gdzie w długiej nawie, pod rzeźbą sklepienia,
Grzmiący hymn wznosi ton chwały: Te Deum.

Czyż urna w rzeźbach, czy żywe popiersie
Do domu wezwą oddech z piersi kruchej?
Czy głos Honoru proch milczący wskrzesi,
Pochlebstwo schlebi zimnej Śmierci głuchej?

Może w tym miejscu, co nie zna starania,
Śpi serce, co ogniem niebios pałało;
Ręce, godne berła i panowania
Lub żywą lirę by w zachwyt wprawiały.

Lecz Nauka im nigdy nie otwarła
Karty pełnej łupów czasu, szerokiej;
Zimna Nędza ich szczytny zapał starła,
Zmroziła ciepły nurt duszy głęboki.

Niejeden klejnot blasku pogodnego
Kryją ciemne, bezdenne mórz jaskinie;
Niejeden kwiat, rumiany dla nikogo,
Słodycz swą trwoni w powietrzu pustyni.

Wiejski Hampden, co odważnie i śmiało
Bronił przed tyranikiem swe zagony;
Tu może niemy Milton śpi bez chwały,
Cromwell jakiś, krwią kraju nie splamiony.

Zdobyć poklask senatów zasłuchanych,
Gardzić groźbami cierpień i ruiny,
Sypać dostatek w ziemiach roześmianych
I czytać swe dzieje w oczach krainy,

Los im zabronił: nie same ich cnoty
Rosnące spętał, lecz zbrodnie i złości;
Wzbronił przez rzezie brnąć ku tronu złocie
I wrota łaski zamknąć dla ludzkości,

Kryć bóle prawdy, która się szamocze,
Gasić rumieniec wstydu niewinnego,
Lub ołtarz Zbytku i Pychy otoczyć
Kadzidłem z Muzy ognia wzniecionego.

Z dala od swarów szalonej hołoty
Trzeźwe ich chęci nie znały błądzenia;
Ustronną, chłodną doliną żywota
Szli cichym torem swojego istnienia.

Lecz, by od zniewag chronić i te kości,
Lichy pomnik, wzniesiony wśród darniny,
W niezdarnym rymie, rzeźbie bez zręczności,
Westchnienia prosi, przechodnia daniny.

Imię i wiek, w pisowni muzy prostej,
Sławę i elegię im zastępują;
Wkoło też świętych tekstów moc rozpostrze,
Co umierać mędrców wsi nauczają.

Bo któż, łupem Zapomnienia niemego,
Porzucił byt ten miły, pełen drżenia,
Wyszedł z ciepłych granic dnia wesołego
I nie rzucił wstecz tęsknego spojrzenia?

Dusza w zgonie w czułej piersi spoczywa,
Gasnące oko pragnie łez ofiary;
Nawet z grobu głos Natury przyzywa,
Nawet w popiołach żyją dawne żary.

A ty, co, pomny Zmarłych nieuczczonych,
Snujesz w tych strofach proste, wiejskie dzieje;
Jeśli, samotną zadumą wiedziony,
Duch bratni spyta, co z tobą się dzieje,

Może siwy wieśniak tak mu powiada:
„Widzieliśmy go nieraz bladym świtem,
Jak pod spiesznym krokiem rosa mu spada,
By słońce witać na łąkach pod szczytem.

„Pod tamtym bukiem, co chwieje się, stary,
Co dziwnie splata wysoko korzenie,
W południe gnuśny legał tam bez miary
I wpatrywał się w strumyka szemrzenie.

„Przy tym lesie, raz drwiąco rozbawiony,
Błądził, mrucząc urojeń zawiłości,
Raz zwiędły, blady, jak ktoś porzucony,
Szalon z troski lub zawiedzion w miłości.

„Raz rano brakło go na zwykłym wzgórzu,
Ni na wrzosach, ni pod drzewem kochanym;
Nadszedł drugi — ni przy strudze, ni w borze,
Ni na łące — nigdzie go nie widziano;

„Nazajutrz, w smutnym orszaku, wśród pienia,
Nieśli go powoli kościelną drogą.
Podejdź, przeczytaj (bo umiesz) z kamienia
Ten wiersz, wyryty pod tym starym głogiem.”

# Epitafium
Tu złożył głowę w łonie Ziemi błogim
Młodzian, Fortunie i Sławie nieznany.
Wiedza nie gardziła rodem ubogim,
Przez Melancholię za swego wybrany.

Hojny był wielce, prawy w swej szczerości,
I równie hojną nagrodę z Nieba miał:
Nieszczęściu dał, co miał: łzę swej litości;
Z Nieba przyjaciela zyskał — tego chciał.

Nie szukaj więcej zasług, co się tają,
Ni wad wywlekaj zza groźnego progu
(Tam drżąc w nadziei razem spoczywają)
W łonie jego Ojca i jego Boga.
