Gdy Noc w powagi cień nieboskłon stroi,
Duszę w zadumie Namysł cichy koi,
Gdy władzę Rozum dzierży niezmącony,
Zwodne barwy Życia bledną, przyćmione:
Tobie, wszechwiedzący! Tobie oddaję
Tę przerwę cichą, co myśl trzeźwą daje.
Tu lepsza część mej duszy niech zamknięta,
Twą niech będzie ciszy godzina święta.

Jeśli mnie zwiodły dnia złudne widoki
I z drogi Cnoty zeszły błędne kroki,
Zwabiona przykładem, żądzą zagrzana,
Złudą rozkoszy zmysłów omamiona,
Spokojna myśl gani wybór marności,
Najlepsze me nadzieje — w twej miłości.
Bez niej czyż życie jedną radość chowa?
Chluba — to puste, bez znaczenia słowa.

Lecz ach! jak często dzikie żądze błądzą,
Łamią przykazy, które słusznym sądzę!
Gonią poryw zgubny — ja się go lękam —
Znieważają Cnotę, przed którą klękam!
Gdy nieraz lepszy Duch twój żar mi nieci,
Bym duszy strzegła od kuszącej sieci,
Krnąbrna Wola łask jego nie przyjęła,
Wschodzące w piersi Dobro powściągnęła;
W szale nadziei czczych, żądz złudnych siłą
Głos jego cichy, święty żar zgasiła.

W prochu, żalem przybita, nieszczęśliwa,
Gdy mnie potępisz — kara sprawiedliwa.
Lecz ach! daj mi łaskawsze twe imiona,
Niech Miłosierdzie będzie mi obroną:
Miłosierdzie, co łzę skruchy ociera
I strachy Rozpaczy od nas odpiera,
Srogiej Prawości pomsty czas wykrada,
Łagodzi grozę, którą Moc posiada,
Rozbraja Boga gniew i oburzenie,
Krwią Zbawcy pieczętuje przebaczenie.

Wszechmocna Łasko, władaj mną łagodnie,
Naucz me żądze buntu słuchać zgodnie,
By Głupota chytrze się nie wślizgnęła
I znów płochego serca nie ujęła.
Czyż zamiar szczytny, Pobożności godny,
Martwym dźwiękiem jest tylko, mianem zwodnym?
O, raczej, gdy nadzieją, gdy trwogami
Rządzisz w tej ciszy duszy mej ruchami,
Ocal ją nagłym wyroku sposobem:
Niech Snu ustronie będzie moim grobem.
Niech śpię spokojnie w mroku, co mnie chroni,
Aż świt ostatni wschodni blask odsłoni;
Wtedy, gdy Archanioła głos potężny
Rozbrzmi wśród kręgu Stworzenia bezbrzeżny,
Ze snu śmierci zbudzona, rada spojrzę
Na dnia wiecznego jaśniejące zorze.
