Jakiż duch wabi w księżycowym cieniu,
Wzywa mnie, wskazuje gaj w oddaleniu?
To ona! Czemu pierś przebita krwawi,
Czemu tak mdło miecz widmowy się jawi?
Zawsze ty piękna, zawsze mi życzliwa,
Mów: czy w niebie zbrodnią miłość zbyt żywa?
Mieć serce zbyt czułe albo zbyt stałe,
Grać rolę kochanki, Rzymianki śmiałej?
Czyż nie ma w niebie świetlistej dziedziny
Dla tych, co wielko myślą, dzielnie giną?

Czemuż jej duszy, Moce, wznieść się dały
Nad pospolity lot żądz niskich, małych?
Ambicja pierwsza z waszych wyszła progów,
Chwalebna wina aniołów i bogów:
Stąd na ich ziemskie obrazy wnet spływa
I w piersiach królów, herosów ożywa!
Większość dusz, prawda, raz na wiek wyziera,
W klatce ciała więzień tępy zamiera:
Mdłe światła życia, co latami płoną,
Jak lampy w grobach, zbędne, niewidzone;
Jak władcy Wschodu, w gnuśnym trwają blasku,
Zamknięci szczelnie śpią w swoim pałacu.

Od nich — nim zmarła, jak naturze trzeba —
Wcześnie ją porwał los w litosne niebo.
Jak w powietrze czystsze duchy uchodzą,
Od mętów pokrewnych w dole odchodzą,
Tak dusza wzbiła się w rodzime strony,
Cnót nie zostawiwszy — ród niezbawiony.

A ty, zły stróżu zbyt dobrej sieroty,
Ty, podły zdrajco krwi brata, bez cnoty!
Patrz: drży na rubinach warg jeszcze tchnienie,
Lica, co więdną w śmierci uderzeniu;
Zimna ta pierś, co wprzód świat ogrzewała,
Oczy, miłości strzały, już ustały.
Tak, jeśli wieczny sąd nad światem włada,
Tak wasza żona, tak dziecko upada:
Na cały wasz ród nagła pomsta czeka
I częsty karawan wasz próg oblega.
Tam przechodnie staną, wskażą i rzekną
(Kiedy długie pogrzeby drogi czernią):
To ci, których dusze Furie zakuły,
Przeklęci sercem twardym i nieczułym.
Tak schodzą pyszni bez łez, bez wspomnienia,
Dla głupców widok, przepych jednego dnia!
Niech tak ginie, czyja pierś nie gorzała
Dla dobra bliźnich ni nad łzą tajała.

Cóż może zmazać (o cieniu skrzywdzony!)
Los bez litości, obrzęd niespełniony?
Ni żal druha, ni łez domowych dary
Ducha nie cieszyły ni smutnej mary;
Obca dłoń wzrok twój gasnący zamknęła,
Obca dłoń członki godnie ułożyła,
Obca dłoń skromną mogiłę ubrała,
Obcy uczcili — obca łza płakała!
Cóż, że druhów nie widać w kirze czarnym,
Co łkają chwilę, rok w żalu pozornym,
I noszą wkoło parodię żałoby
Na nocne bale i w tłum — dla ozdoby?
Cóż, że twój proch nie zdobi płacz Amorków,
Ni gładki marmur nie powtórzy wdzięków?
Cóż, że nie przyjmie cię ziemia święcona
Ni nad twym grobem modlitwa zmówiona?
Lecz grób twój kwiat wschodzący wnet przystroi,
Zielona darń twą pierś lekko ukoi:
Tam pierwsze łzy swe Jutrzenka uroni,
Tam róża roku pierwsza się zapłoni;
Gdy anieli srebrnym skrzydłem ocienią
Ziemię, którą twe relikwie uświęcą.

Tak cicho śpi, bez płyty i imienia,
Co miało wdzięk i tytuł, sławę, mienie.
Na nic, żeś była kochana i czczona,
Z kim spokrewniona, przez kogo zrodzona;
Garść prochu tylko po tobie zostanie;
Toś cała ty — i tym pyszni się staną!

Wieszcz, jak ci, których sławił, sam też zniknie;
Ucho głuchnie, a śpiewny język milknie.
Ten, kto dziś duszą w smutnej pieśni taje,
Wnet sam zatęskni do łzy, którą daje;
Z oczu gasnących pierzchnie twoja postać,
Ostatni ból cię wyrwie — nie da zostać;
Jednym tchem zgaśnie życia krzątanina,
Muza zapomniana, ty niekochana!
